v1.00(最初のリリース)
・+PCM（ADPCMでの音声サンプリング装置）への対応（全てのMSXエミュレータで初めての対応）。
　商用ゲームでこの周辺機器に対応したゲームはありませんが、日本の同人ゲームや自作ゲームでこれに対応したものが
　いくつかあります。特に、注目すべきことにPleasure Hearts（ジャッジメントシルバーソードやエスカトスの作者がMSXで
　出していた伝説の同人ゲーム）がこれに対応しています。
　http://hp.vector.co.jp/authors/VA011751/MSXSR8-2.HTM
　これを使うにはfMSX3DSのシステムメニューから「[Option]」を選んでオプション選択メニューに入り、
　「<入力・出力装置の設定>/Printer Port」で「+PCM」を選択してください。

・VoiceBox（PCMでの音声サンプリング装置）への対応（全てのMSXエミュレータで初めての対応）。
　商用ゲームでは唯一、一石にかける青春（LOG）だけが対応しています。
　これを使うにはfMSX3DSのシステムメニューから「[Option]」を選んでオプション選択メニューに入り、
　「<入力・出力装置の設定>/プリンターポート」で「Voice Box」を選択してください。

・ニンテンドー3DSの800ピクセル　ワイドモードに対応しました。それに加えて、インターレースモードにも対応しました。
　その結果、fMSX3DSでは解像度512x424のゲームが全ピクセル完全に描画されます。

・Mitsutaka Okazakiさんによる音源エミュレーション(emu2413.cなど)の最新版を実装しました。
　これは多くのエミュレーターで使われている20年以上前の古いバージョンでなく、2022年の最新版です。
　それに加えて、LibKSSの機能、例えばサウンドのフィルタリングや、コナミのSCC音源の検出などを取り入れました。
 https://github.com/digital-sound-antiques

・MSX2+でのハードウェア横スクロールに対応しました。

・MSX2+のYJKカラー19268色モードを改善しました。

・MSX2+の起動画面の表示（漢字BASICのROMが必要です（MSXKANJI.rom、KNJDRV.ROM、A1WXKDR.ROMのうちどれか））。

・MSX2+のスクリーンモード0～4でのVDPコマンドに対応しました。

・コナミSCC-Iカートリッジの検出の改善と仮想SCC-Iカートリッジ対応。
　（SDスナッチャー、スナッチャー、コナミゲームコレクション、多くのSCC対応ハックROMをサポートします。
　さらに、多くのディスクマガジンや音楽ディスクに使われている音源ドライバもサポートします
　（NVマガジンやDisk Mailマガジンなど）。

・ディスクの読込みの改善（イース、コナミ ゲームコレクション、ディスクステーションのアートギャラリー、
　吉田建設によって作成されたシューティングゲーム（ティンクルスター、SEA-SARDINEなど）、Anma's Relax
　など多くのディスクが動作するようになりました）

・VDPタイミングの修正を行いました。これにより、アシュギーネ2、アンデッドライン
　、ヴァリス2（オープニングのタイミング）、MegaDoomなどの多くのゲームの画面のエラーが修正され、
　スピードも調整されました。
　また、これにより多くのゲームが動作するようになりました（ルーンマスターIIなど）。

・魔導物語1-2-3、アレスタ2、プリンセスメーカー、レイドック、スパーレイドック、レイドック2、忍者・影や
　ボスコニアンなど多くのゲームでのサンプリング音声に対応しました。

・状態保存(Save State)を改善し、イース2のオープニングや、スペースマンボウのオープニングなどでの状態保存が
　可能になりました。

・スプライトの衝突判定を改善しました。これにより、Manbow2、10lines hero、Pooyan New、Litter Box(MSXdev'20)
　、URDIUM(MSXdev2014)、Waves demo (by Dvik & Joyrex)など多くのゲーム、特にBASICによって作られたゲームが
　正確に動作するようになりました。

・Z80 CPUの動作サイクルを修正しました。これにより、Seleniak(MSXdev'04),Retaliot(MSXdev'09)などが動作するようになりました。
　また、ボスコニアンのタイトル画面が正確に表示されるようになりました。

・Z80 CPUのエミュレーションを改善しました。
（スウィートアーコン、MSX-Fan誌付録ディスクなど）
（FreeMSX/FreeMのものを取り込みました）
 https://web.archive.org/web/20030702070532/http://nemoto.tri6.net/download/freemsx.html
 ZEXALLのテストですべてOKとなりました。

・スプライトの透明色を改善しました（怒 -IKARI-、真・魔王ゴルベリウスなど）。

・VRAM 128KBでのVDP処理のエミュレーションを改善し、VRAMを1ブロック128KBのVRAMでなく、
　2x64KBとして取り扱うようにしました。
　これによりF-1スピリット3DSスペシャルや、レイドック2（オープニング）、ブロックブレーカー、Feedback（オープニング）
　などの画面が修正されました。

・スクリーン8のスプライトの色を改善しました（怒 -IKARI-、りっくとみっくの大冒険など）

・R-Typeや多くの光栄のゲーム（信長の野望　シリーズ、三国志　シリーズ、蒼き狼と白き牝鹿・ジンギスカン　シリーズなど）や
ウィザードリィ、Manbow2、スーパーロードランナー、Wing Warriors(2021 version)
など多くのメガロムのマッパーに対応しました。

・ホールワンスペシャル（ACII16）などのメガロムのマッパーを修正しました。

・メガロムの検出を改善し、さらにmsxDSのROMデータベースの「CARTS32.CSV」を読み込むことができるようにしました。
 http://msxds.msxblue.com/

・日本語のキーボードの入力を改善し、全ての日本語版キーボードのキーに対応しました。

・漢字ROMの第2水準の漢字に対応しました。

・ZIPで圧縮されたファイルに対応しました。日本語など2バイト文字を含んだZIPファイルや
複数のファイル含んだZIPファイルにも対応しました。

・3DSのタッチスクリーンを利用したアルカノイド　パドルやパドル入力機器やマウスへの対応。

・3DSのタッチスクリーンを利用したソフトウェア・キーボードへの対応。

・Graphキーを押したときにソフトウェア・キーボードのキーに対応したグラフ文字が表示されます。

・3DSの下画面に参照画像が表示できます。

・ファイルサイズがとても小さい、またはファイルサイズが一般的でない自作カートリッジROMに対応しました。

・R-Typeをプレイする際に、自動的にスロット2にFM-PACが挿入されるようにしました。

・YAKSAをプレイする際に、バグが出ないように自動的にメモリスロットの構成を変更するようにしました。